# サーヴァント・マネージャー
**サーヴァント・マネージャー** とは、サーバントリーダーシップにフルコミットしたマネージャーを指す。

## 背景
まずマネジメントに対するスタンスには三つの段階がある:

- Lv1: 管理・監督的なマネジメント
- Lv2: マネジメントレス
- Lv3: サーヴァント・マネジメント

Lv1 は従来のマネジメントであり、上下関係が存在する。マネージャーがマネジメントする対象は部下と呼ばれる。メンバーと呼んで表面上和らげることもあるが、指揮命令権や意思決定権はマネージャ－が握っており、給料もマネージャーの方が高い。本質的にマネージャーが上に立つ。

Lv2 はマネジメントをなくしたものであり、メンバー各々が自律的に行動することが必須となる。これは外圧が無いともいえ、このスタンスで仕事を行う者は 5% もいまい。明らかに才能が必要である。たとえば一週間、誰とも一度も喋らずに仕事できるか。つまりマネジメントしないことは、同期的なコミュニケーションをしないことと同義である。この本質を理解し、実践できる者だけが Lv2 で在れる。

残念ながら、Lv2 が成立することは稀だ。マネージャーを廃止する試みは数多いが、今に至るまで定着した組織は（ごく少数精鋭の小さな集団以外は）聞いたことがない。5% の狭き才能もハードルだし、仮に自分が才能の持ち主だったとしても周囲がそうではない。早い話、自分だけフルアシンクレベルのコミュニケーション能力を持っていたとしても、周囲ができなければ意味がない。しかし、Lv1 に退化するわけにもいかない。

## サーヴァント・マネジメント
そこで新しいマネジメントのあり方が登場した。サーヴァント的なマネージャーである。上下関係がないと言ってもいい。あるいはグルーワーカーと似た役割と考えてもいいだろう。メンバーが取りこぼしているか避けてはいるが、必要なことを何でもやるのである。あるいはメンバーのニーズにひたすら応えていくのである。このようなあり方 **サーヴァント・マネジメント** と呼ぶ。

極端な例がエンタメやスポーツ界隈におけるマネージャー、あるいは経営層に対する秘書であるが、どちらもサーヴァント・マネジメントとは言えない。前者は依然として上下関係がある（単に逆転しているだけである）し、後者についても情報や権限の面で格差がある。

サーヴァント・マネージャーには、役割以外の格差が無いか、極めて少ない。たとえばチームにおいてなぜかマネージャーだけ給料が高いということはありえないし、仮にプロのエンターテイナーやアスリートその他経営層に対するサーヴァント・マネージャーであるなら、給料も彼らと同等水準のはずである。これは結果論ではなく前提だ。そういう意味ではトランスフォーマトリーと言っても良い。
